很多学中文的人问我
我要不要学习语法呢
感觉语法很重要
我是不是要努力学语法
还有的学生问我
感觉中文有很多句子结构
那
我想要说更长的更复杂的句子
是不是我要学习语法
然后学习怎么用它们呢
今天我用这个视频
来回答你们关于语法的问题
在开始之前
我要告诉大家
你可以打开这个视频的字幕
你可以看中文和英语的字幕一起
你可以用一个Chrome extension
叫language reactor
如果你不知道你不会
那你可以看这个视频的下面的说明
那我要先跟你说一个故事
我是一个中国人
我从小学习英语
中国人一般会从7岁开始学
现在更早
从7岁可能学到20岁
学习十多年
很长时间
对不对
那我呢在中国有过很多英语老师
他们都有一个一样的地方
就是他们都知道很多语法
然后他们教我们很多语法点
所以
中国的学生知道很多英语的语法点
比如说什么呢
被动句时态和if条件句
很多很多很多
你觉得中国人的英语好吗
如果你去过中国
你知道中国人的英语很烂
对不对很垃圾
中国人真的不能说英语
也听不懂英语
你现在在学习中文
那你可能知道
如果一个人他的中文不太好
可能一个人去中国旅游
会有很多问题
因为中国人听不懂英语
你说什么他们都听不懂
他们也不会用英语跟你说话
所以中国人的英语真的非常差
所以你的语法学得很好
或者你知道很多语法
跟你会说很好的中文
你能听得懂很多
我觉得关系不大
因为有这么多的中国人
都知道这么多语法
可是他们还是不会说
这么多中国人已经给我们证明了
语法和你的说话和听力的关系不大
那语法就完全没有用了吗
不语法还是可以帮助的到你
但是语法有多重要呢
还有你可以怎么学习它们呢
那今天我要告诉你一个假说
我相信这个假说可以给你答案
那这个假设呢
是一个很有名的语言学家
叫Stephen Crashen
他的监控假设
那在这个监控假设里啊
他说我们在学习一个语言的时候
我们说的时候
主要是用我们习得的知识
语法呢是你学习的语法
学习的语法呢
只能帮助你去检查你的错误
改正你说的东西
那习得是什么意思呢
习得是你潜意识里学习到的东西
嗯是你看了很多中文
你听了很多中文
你自然地会说会用一些中文
这个是你习得的中文
而不是你坐在桌子面前啊
看这个语法规则
这个是你的意识在学习语法规则
不是你习得的中文
说到这个
我觉得很对
因为我自己觉得我的英语还不错
那我在中国
我小的时候学英语的时候
每次老师讲语法
我就我不听我不听我不听
因为我也听不懂
我觉得让这个语言更难
但是我很喜欢去听很多英语歌
英语的电影
如果是英语的我都喜欢
我喜欢听人用英语说话
然后呢我说英语的时候
就有一种感觉就是
我不知道语法
但是我感觉这样说很自然
这样说是对的
然后在Steven Crushen的监控假设里
他说
监控不能帮助学习的人说得很流利
但是他只是能用来帮你调整
还有修正你的句子
然后他说
监控假设呢
是不能帮你说一口流利的语言的
它是用来帮你检查你说的东西
还有改你说的东西
把它说成对的
这个我觉得很有道理
因为你在学习中文的时候
你说中文的时候
你一定会犯错误
比如说
如果你经常说
我说你一件事情
这个是不对的
那如果你知道这个语法点
你应该说
我对你说
a对b说
那你可以知道哦
这个是对的
这个你可以改掉自己的错误
那以后你再说我说你的时候
你可以知道哦
不不不
这个不是对的
应该是我对你说
所以这个监控假设告诉我们两件事情
第一件事情就是
如果你想要说更流利的中文
知道更多语法点不太能帮助到你
第二如果你可以说一些中文
你说的都是对的
那你不太需要语法
如果你说中文的时候还会犯错误
那知道一些语法点会对你有帮助
它可以帮你修改你的错误
Stephen Creshen还说了
如果你要使用监控
那需要满足三个条件
第一个呢
是你要有足够的时间
去思考这些语法规则
第二呢是你要关注形式
就是你在说话的时候
你不仅仅要想你想表达的意思是什么
你想说什么东西
你还要想
那个语法点是什么
我想说的
我想用的那个语法点是怎么样的
所以你要想这两个东西
三当然你要知道规则
就是你要知道正确的语法规则是什么
你才可以监控你的语言
这个意思是说
当你在说中文的时候
如果你需要考虑语法
你需要想
我的语法是不是对的
那你是不是一边跟别人说话
一边还要想语法
那你需要时间去想
所以你很难很流利
因为你需要去想语法
这个需要时间
所以你知道语法
但是你需要更多的时间去想
如果你要想
我要用这个语法点说这件事情
你要想很多
所以其实知道很多语法
或者非常关注语法让你更难变得流利
对不对根据我的经验
因为我有很多学中文的学生
如果水平是初级
中级不是非常高
没有达到中高级
那你越少依赖语法越好
不是说你不需要知道一点点
不是说你不需要他
是你不需要想太多语法
你在说的时候
你不需要想
这个是什么语法点
你不需要非常注意它
那我再跟你们说一说
我学习西班牙语的故事
那个时候在大学
啊我的天呐
我的老师教我很多语法
很多时态
很多边位
我的天现在想想我都觉得头好疼
那个时候我觉得西班牙语非常难
首先是他有很多很多规则
所以我花了很多时间去学这些规则
但是我还是不会说西班牙语
那个时候我还是听不懂西班牙语
我也不会说
我只是觉得西班牙语好难
我的西班牙语很不好
就是这样
如果我可以再重新学一遍西班牙语的话
那我会选择去听更多可理解性输入
听更多我能听懂的西班牙语
找到西班牙语的感觉
听很多然后用西班牙语跟人说话
那我想这是一个更自然的习得过程
好的我说了很多
说到这里
你有没有更清楚了呢
你有没有觉得你知道
语法对你有什么样的帮助了呢
如果你还想知道更多的话
那我在这个视频的说明里
放了一些免费的学习资料
你可以开始用它们
我觉得
对你应该是一个很好的学习的指导
最后我要给你总结一下
如果你的水平不是非常高
你是初级或者中级
那你不要过多地依赖语法
因为如果你很依赖语法
可能会让你需要想很多
让你需要很多时间去想
那你说话的时候会更慢
更不流利
那你可以做的呢
就是大量地去听
因为你要习得中文
而不是学习中文
所以你去听很多东西
看很多东西
那你自然地会想说很多东西
然后你说的也是语法上正确的东西
OK那今天的视频呢到这里
你还有更多关于中文学习的问题吗
欢迎你在视频下面给我留言
问我问题
我很想知道我可以帮助到你们什么
OK我们下次见